الحمد لله رب العالمين
و أصلي وأسلم على عبد الله و رسوله
نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول الله  سبحانه وتعالى
وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ
(الحجر: 97 - 98)
ضاق صدر النبي صلى الله عليه و سلم بما يقول المشركون
وجاه دعوته صلى الله عليه وسلم
فأمره الله عز وجل أﻻ يثنيه ذلك
عن الاستمرار  في الدعوة و إبلاغ هذا الدين
و أن الله  كافه
و أرشده سبحانه وتعالى إلى أمور ثلاثة
وهي أن يسبح بحمد ربه
وأن يكون من الساجدين
وأن يعبد ربه حتى يأتيه اليقين
وهذه ثلاثة أمور هي علاج لمن أصابه هم
أو غم أو قلق
أو ضيق صدر بأي سبب من الأسباب
وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ
فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ
أي  أكثر من التسبيح و التهليل والتحميد و التكبير
قال صلى الله عليه وسلم
خير الكلام أربع
لا يضرك بأيهن بدأت
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر  - رواه ابن ماجه
و إكثار من قراءة القران ومن التسبيح و التهليل والتحميد و التكبير
من أعظم الأسباب  التي يزول بها الهم و غم والحزن
قال : وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ
المقصود  إكثار من الصلاة لأن الصلاة  يفرد الله بها
الهموم و يزيل القلوق
ولأنها صلة بين العبد وربه
ولذا جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم
وقال : يا رسول الله إني أريد  مرافقتك في الجنة
قال  صلى الله عليه وسلم: أو غير ذلك
قال : هو ذاك يا رسول الله
قال:  فأعني على نفسك بكثرة السجود - رواه النسائي
أي بكثرة الصلاة
ثم قال سبحانه وتعالى
وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ
(الحجر: 99)
أي استمر على الطاعة و على العبادة
إلى أن يتوفاك الموت لأن الواجب على مسلم
استمرار على الطاعة طول حياته
هذه ثلاثة أمور التي أرشد الله  إليها نبيه  صلى الله عليه وسلم
وهي إرشاد لكل مسلم
أن يهتم بأمور العبادة عموما
وبهذه الثلاثة على وجه الخصوص
الإكثار من التسبيح  وإكثار من الصلاة و الاستمرار على  طاعة
وعلى عبادة الله عز وجل إلى الممات
والله أعلم. وصلى الله وسلم وبارك
على عبده ورسوله نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين